韦伯研究中国的三个重要方面——经济、国家、法律
韦伯对于中国的研究具有时代错位性。韦伯对中国的关注：秦始皇、王安石、清末。
韦伯对于西方的描述也是时代错位的：思路——社会学的思路，即类型化的思路。
最开始关注经济问题——但不同于马克思关注的生产关系，而关注的是从经济活动看人们的生活方式。从货币、白银说到城市经济形态。（城市——非典型性支配——不同于三大传教士、家父长制、卡里司马——特殊的西方现象，是中世纪晚期的自由市——主要通过手工业、自治实现的）城市摆脱了封建的形态。中国城市的本质是中国的帝国行政——城市是帝国行政的领域，农村是士族支配并保留着浓厚的封建形态。西方城市的本质是誓约同盟体——城市依靠契约形成的同盟体，是平等的。中国经济不稳定——两种社会形态之间的差距与摩擦，形成政令不下县的状况。中国与犹太的比较是为了研究鬼神问题。鬼神造就的社会是什么样的，其背后的逻辑是什么样的。中国的鬼神信仰与中东的不同是：是自然性的崇拜，超人格信仰的，是凌驾于人之上的。对比与埃及的法老，以色列的战神。在这种鬼神的信仰下，中国人的行为方式是带有和平主义的。（天道、天理、气等）
第二个是国家问题。氏族国家偏爱乡村社会的原始形态，秦始皇以后的国家是另一种形态。两种形态并存。官僚制形态：起源于鬼神性，皇帝的身份不稳定，顺应天道担忧被天道剥夺。通过俸禄、徭役，儒家从和平主义到利益自保的身份团体，与士族有一个紧张性，比如当官不能去自家门。
第三个是法律问题。法律是行动规范性的确认。中国法律是实质性的，是长老统治型的，事件的对错不看法典看士族的判断。情大于法。西方法律是形式的，事件的对错看事件完整的逻辑链条。形式是可以超脱的。


	Chap5-8.社会研究的要害是心态研究。研究的心态不是每个人的心态研究，而是研究担当者的心态。扛着文明价值的人，他的心态是能够代表当时社会最纯粹的行为逻辑。价值的普遍性、意义的普遍性，找到一个能够代表这件事情的主体。韦伯找的是士大夫，找的是儒家。中国制度是调和官僚制与封建制之间紧张的一种制度。（提问题比解决问题重要）皇帝、士族（士族是自然选定的，不是依靠文化存在的）。士人阶层是通过演绎的方式，是如何通过行动展现的逻辑。异端是正统发展出来的演绎结果。Literaten（文字）士人是掌握着文字的人。中国没有超越性，中国士人有超越性。掌握文字的人是“史系”。士人的根源是农人。（士，事也，推十合一）mandarin（）。韦伯对于中国士人的理解有一个降维，他将士人认为是掌握着文字的人，但就其根源而言，士人是农人。
	士人不是巫，士人用文字记录，巫师不用文字。士人是源于巫师，但走出了巫师的人，表现是掌握文字系统。把易经里的卦象转化为儒家治世的原则。
	因为掌握了文字，所以将思想固定，但没有办法能够超脱巫术。文字禁锢了思想。文字的本质是什么——礼。对应六艺，儒家发展出了六经，并形成了一套文字系统。礼解释了日常的、俗人的道德规范。建立了儒家与世界宗教的比较基础。	
